Cookie-based auth: web uygulaması dış kaynaktan beslenmiyorsa db'den alıyorsa ve üyelik sistemi inşa etmek istiyorsak bu cookie bazlı kimlik doğrulama oluyor. Token'a burda ihtiyaç kalmıyor.

Token-based auth: Client token dağıtıcı api'ye istek atar token'ini alır, client kendi içerisinde bu tokeni tutar ve erişmek istediği servise bu token ile gider.
  Kullanıcı gerekmeyen durumlarda, token dağıtıcı, isteği atmaya yetkisi olacak client için özel yetki tanımlayacak client bu token ile yetkisi olan api'ye istek atabilecek.
  Kullanıcı olan durumlarda ise token dağıtıcı kendi içerisinde user'i kontrol eder varsa token döner.
  Not: token dağıtıcı da kendi içerisinde token kontrol edebilir.





